---
title: 英国求职的浅薄经验：如何最大化利用各种资源
date: 2018-03-25 23:42:07
tags:
---
知乎上有一个贴叫“英国找工作到底有多难”，里面提供了大量的网站资源与经验之谈，对我的求职之路也有很大的帮助。这篇主要细说一下实用网站的用法，以及个人对recuiter和Guaduate Scheme的一些看法，希望能帮到大家。

老规矩，未经授权严禁转载。

<!--more-->

# 有用的网站们
英国找工作的网站一堆，知乎上也很容易搜到列表，一般来说，工作就像韭菜一样，投完一波全没回音不要紧，过了一两周又有好多好多的工作在各大平台上冒出来，等刷新的时间就搞搞科研，短途溜溜，不失为一种调节心情的方式。这里重点聊一下我个人觉得非常有用的三个网站的用法，其他网站就拉一起A了。

## LinkedIn
[LinkedIn](https://www.linkedin.com/)基本是每个人都要用的了，基础的是一定要把自己的简历写好，有条件找朋友互相给技能点个赞（这条很功利我很不喜欢但有的公司就是喜欢看这些虚的）。其次，请一定要使用LinkedIn的Premium服务。́49.99镑一个月看着贵（第一个月免费），但是的确物有所值，说白了就是几顿饭钱，但身在异国有信息代沟的情况下，这点月票钱可以帮你更快对本地就业市场有更多更深入的了解。下面说一下具体的用法：

### Easy Apply 插队。
在LinkedIn上很多职位都会开放Easy Apply，非常方便，但相应的投的人也很多，好一点的公司一个职位可能有上千人投是毫不夸张的，HR的工作量可想而知。插队服务可以把自己的简历提前，至少可以让HR多瞄一眼，而且也会给HR一种“你很在乎找工作”的印象。

### 每天15个免费InMail
首先，我曾经靠InMail拿到过一个终面。接下来说一下具体InMail是怎么用的。


Easy Apply了不是坐着干等，而是要和职位发布人互动的，这时候InMail的作用就显现出来了。一般来说，如果Easy Apply了两天对方没反应，就是时候发InMail过去问了。内容不用太长，礼貌问候开头，然后写一下自己为什么非常在意这份工作，最后附上几号投的简历就可以了。


持续给招聘方刷存在感会显得你非常在意这份职位，也会让对方尽可能的多给你机会，这点毫不夸张。


### 职位统计信息
开了Premium后可以看到有多少人应聘了同一个职位、应聘者的学历及技能分布以及薪酬范围等重要信息。LinkedIn会提供一个dashboard，里面有你在所有应聘者中的大致排名情况，这个排名是根据你的学历水平、相关技能以及工作经验来排序的，个人感觉这套算法非常厉害，算得非常准，不愧是收费服务。


如果自己在大部分情况下连50%都排不进去，那就说明你要不太弱，要不职位选择有问题。这时候就需要根据dashboard上的技能列表一项项去练级，或者重新思考究竟什么职位才是最适合自己的。


个人经验来说，很多公司在一面都会问期待的薪酬，这时候薪酬范围就比较有用了。当然，对于绝大部学生签转工签的同学来说，无脑要35000以上就行了。


## Glassdoor
Glassdoor起了个好名字，这个网站就是像一个玻璃门一样，让门外的求职者看看公司的门道。最有用的就是公司（前）员工以及（前）面试者留下的经验了。最重要的就是各种（前）面试者留下的一手面经了。不同于通用面经，这里的面经有时候甚至会具体到公司的面试形式，问了什么题目，考了什么算法，而且非常准（举个例子，mathworks的support enginner，简直事无巨细），不多说了，谁用谁知道。


另外，玻璃门上的员工评论可以帮助我们了解这个公司内部氛围，在你后期手握好几份offer的时候，glassdoor可以帮你从公司氛围、福利等方面做出更好的选择。


Glassdoor上同样也有很多职位发布（甚至是独家的），而且个人感觉美国背景的公司比较喜欢发在glassdoor上，所以这个网站也是一定要多多利用。



## Meetup
Meetup并不是求职网站，但我还是决定把他列在这里，因为对于非英语/西方文化环境中长大的我们来说，meetup就是一个让大家接触同专业的业内人士的最好的机会。有机会我应该会写一篇meetup推荐，实在是太爱这个app了。


对于伦敦地区的朋友来说，直接把你想要找的工作/你现在的专业的关键词丢进meetup，应该就有可能找到很多行业线下聚会。非伦敦地区的朋友应该可以在伯明翰/曼城发现不少meetup，有时间就去结交一下当地人，尽快适应本地人的思维方式，关系好了甚至可以让你的新朋友帮你看看简历和cover letter，我还见过有公司缺程序员来meetup搂人的。


Meetup和AirBnB应该是我在英国最喜欢的两个app了，没有之一。

## Monster，reed.uk，CV Library， Guardian 及其他
这几个地方基本就是Recuiter，实习和兼职工作聚集的地方，个人不是非常推荐。Monster上偶尔会有一些有点用的职位，还是值得一逛的。reed.uk （以及cv library）个人觉得除了广告和recuiter就没有别的了。Guardian据说如果找一些非常local 的工作会非常好用，但想要找满足工签要求的工作就很难。

总而言之，LinkedIn， Glassdoor，再偶尔去去Meetup就基本够用了。

# 关于Recuiter
个人是不反感Recuiter们的，甚至还有一些感谢之情。Recuiter们的电话轰炸让我把自我介绍练得无比顺溜，也练习了各种套话的技术。同时，有很多热心的Recuiter会很乐意回答你的各种问题，甚至还会给你分享他/她们常用的资源，比如Meetup和glassdoor就是一个Recuiter妹纸告诉我的。

大部分情况下，Recuiter的机制是，如果你拿下了他/她推荐给你的工作，那么你第一年工资里的10%就归他/她们了。然后，recuiter一般充当了一面的角色，而且比正常公司面试简单，所以很容易（几乎100%）会给你技术面。recuiter推荐的公司也堪称五花八门，有某些我连地名都没法发音的十八线公司，也有德勤之类的业内顶尖公司，也是一个了解产业的好机会。

了解了recuiter的机制后，个人建议是，来者不拒，但万一走到最后一步了，接不接offer看你自己。每一个recuiter的电话都是提升自己的机会，但让我交10%的工资出去还是肉痛。

# Guaduate Scheme 
Guaduate Scheme和国内的校招比较像，虽然初始工资低一些，但配套的培训和晋升机制都非常清晰，而且招人多，其实是非常适合毕业生的项目。

但问题是英国的Guaduate Scheme是提前一年申请的，也就是前一年7月～11月申请，第二年9月入职。这点对于很多只读一年master的同学非常不友好，毕竟好公司（比如四大）的Guaduate Scheme有名额限制，8月底报完的情况非常普遍。

个人建议有条件的话，最好提前准备走Guaduate Scheme的，首先一般要大公司才会提供Guaduate Scheme，平台就已经有了保障，其次应聘过程可能会更多笔试筛选，更适合个人能力强的人。

另外Guaduate Scheme的工资第一年可能会低于35000每年，但是Tier 2的第一年工资要求是比较低的，根据年龄不同从20800到28000不等。35000是从第二年开始硬性要求，同时也是5年后申请永居的最低要求。即使这样算也仍然是划算的，占了坑留下来最重要。


