---
title: 英国求职的浅薄经验：注意回避垃圾工作
date: 2018-04-03 22:42:14
tags:
---
英国作为发达国家，骗子也是达到了发达的水平，所以本文主要讨论英国求职过程中可能会遇到的一些坑和陷阱，还望大家注意防范和避免。

<!--more-->
# 别去垃圾职位
开头一句话，爹妈花了几十上百万送我们来英国，不是为了让我们去给英国佬看仓库的，更不是去给一些黑心的华人打黑工的。
## 注意是否满足最低工资要求
首先明确一点，截至2018年4月为止，[英国最低工资标准](http://www.minimum-wage.co.uk/)是7.83镑每小时。如果你找的工作工资低于7.83/h，那就是妥妥的黑工，请直接拒掉找下家。

这种情况其实不少，且不论普遍存在于各种兼职工作中，甚至在某些所谓的full-time工作中也存在。老板如果发这种工资给你，就是欺负你不懂当地行情，而且很有可能连正式合同都不会给你，维权都没地儿维。千万不要为了留英国而委屈了自己。


## 注意回避垃圾工作
个人认为，与我国好好的软件工程师就爱自称码农不同，西方职场特别喜欢给各类工作都安上酷炫的头衔（这里忍不住想黑data scientist）,比如非要带administrator, manager之类的词，职位说明也写得天花乱坠，但实际工作内容就是看仓库或者坐柜台，而且还有各种坑。

如果是找35000/年的工作可能还好，毕竟公司开这个价给你也说明了你的能力，怕的就是25000～28000/年的工作。这类工作看似是满足第一年工签要求或者Tier 5要求的，但实际上坑很大。下面举个朋友的心酸故事当例子。

朋友当时在reed.uk上报了Lloyd的Account Manager，其实这个职位对于经济相关的毕业生来说还是蛮普遍的选择，但问题是
- 实际跟她联系的是Recruiter，Lloyd把这个职位外包了（也就是说25000/年的工资还要被抽10%）    
- 她从开始到最后拿到合同前，都没有见过任何一个Lloyd的人，全是recruiter在沟通面试
- 一开始说可以给1年工签，后面又说只能给Tier 5，耗了一个月最后给的是个半年的contract，说三个月实习期过了可以转正签新合同办签证
- 
- 工作了三个月，转正和签证没着落不说，工作内容只有坐柜台
她直到学生签到期前一周都没有盼来所谓的转正，只能无奈回国。


这个故事里黑点太多了，其实并不是一个垃圾工作能概括的，也有我朋友自己的原因，她的遭遇也是个人认为对recruiter只能利用而不能依赖的重要原因。总之：
1. 在签证还有足够时间（3个月+）的情况下，请相信自己的实力，尽量找35000/年的工作，一步到位。
2. 请注意工作的实际内容，在面试中多向对方询问具体信息。如果对方多少有些闪烁其词，那么就很可疑了。
3. 如果已经收到了口头offer并且也比较中意这份工作，请尽快索要合同，确认具体事项，如果合同中突然出现重大变动（比如工资，工作内容/地点，签证等），请尽快与对方确认，如果是对方有意为之，请果断放弃。
4. 如果是recruiter包办招聘，请想办法尽量与真正就职的公司的负责人接触，或者多向recruiter索要对方情报。
5. 签证时间有限，每一天都拖不得，有任何问题请立即与对方联系，千万不要觉得昨天催过了今天再催不太好，你不催按英国人的德行是根本不会管你的。



# 别信所谓中介


这块我自己其实没有经历过，但是多少有听说“买工签”或者“求职中介”这类操作（也不要问我要这些路子的联系方式，我不知道）。结论写在前面，**有钱买工签或者给中介，不如再读一年master。**实在感兴趣的话，这里就简单说下听说的情况。
。
## 买工签
我听说的操作是，交25000～28000镑不等，就能拿到一年的工签。那这个其实就是相当于你自己付自己的工资，对应公司只是给你开个身份而已。而且这个是一次性操作，因为工签只有第一年放宽了最低工资要求。当然后面说不定你也可以交36000镑（35000的工资+1000块公司付给内政部的license钱）给对方继续维持身份。

有没有真的办下来的，有。有没有被骗的，也有，被骗的多一些。真的办下来的还好，至少身份有保障，被骗的就真是人财两空了。


## “中介”
听朋友说，基本就是拉去上课，各种面试技巧课，然后帮你改简历改cover letter，说是会帮你内推，其实简历都是要自己投，内推技术面还不是要自己过。面试技巧和简历修改都是学校career center的免费服务，内推基本就是recruiter那一套，所以大概就是这么回事。


